Have you ever formed an opinion about someone based only on their appearance, based on how
tangoclinhh_27/10/2017 Bạn đã bao giờ nhận xét người khác mà chỉ dựa trên vẻ bề ngoài của họ,
they looked or how they spoke?
dựa trên việc trông họ như thế nào và họ nói như thế nào chưa?
We all do it!
Tất cả chúng ta đều làm như vậy!
Sometimes, we do it even without being aware.
Đôi khi ta làm điều đó mà không nhận ra.
If you just completed the job selection activity, we showed you CVs from four different people
Nếu bạn làm công việc lựa chọn nhân sự, chúng tôi đưa cho bạn các CV của 4 người khác nhau
and asked you to rank them in order of suitability for the job at the engineering firm.
và yêu cầu bạn xếp hạng họ theo thứ tự phù hợp với công việc trong một doanh nghiệp kỹ thuật.
Two of the CVs were quite strong, with better work history and educational qualifications,
Có 2 CV khá mạnh, với lịch sử làm việc và bằng cấp giáo dục tốt hơn,
and two were quite weak.
2 cái còn lại khá yếu.
Two also came from male applicants and two came from female applicants.
Có 2 cái là của ứng viên nam và 2 cái còn lại là của ứng viên nữ.
If you take a look at the results of the poll, the more that people ranked Applicant 1 higher
Nếu bạn nhìn vào kết quả kiểm phiếu, việc mọi người xếp hạng ứng viên 1 cao hơn ứng viên 2
than Applicant 2 suggests that the person’s gender influenced the rankings because they
cho thấy rằng giới tính đã ảnh hưởng tới việc xếp hạng
both had the same strong job history and educational background.
bởi vì họ có lịch sử làm việc và bối cảnh giáo dục mạnh như nhau.
If Applicant 3 was ranked higher than Applicant 2, then gender really played a strong part
Nếu ứng viên 3 được xếp cao hơn ứng viên 2,
in the rankings.
vậy giới tính đã đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc xếp hạng.
Applicant three was a man, but his job history and education were really not as strong as
Ứng viên 3 là nam giới, nhưng lịch sử làm việc và giáo dục của anh ta không thực sự mạnh bằng
the woman described in Applicant 2’s CV.
người phụ nữ được mô tả trong CV cúa ứng viên 2.
This sort of thing is not limited to the job selection context.
Kiểu xếp hạng này không bị giới hạn trong bất cứ bối cảnh lựa chọn nhân sự nào.
Almost in the first few seconds of meeting someone new, we form judgements about that
Hầu như trong một vài giây đầu tiên gặp một người mới, ta đều hình thành một sự đánh giá
person based on their appearance and how they conduct themselves.
về người đó dựa trên ngoại hình và cách hành xử của họ.
This prejudgement of the other person can sometimes be positive.
Việc vội đánh giá người khác như thế đôi khi có thể là tích cực.
For example, if the other person is familiar to us, it’s more likely that our prejudgement
Ví dụ, nếu người kia quen chúng ta, ta có xu hướng
of them will be positive.
nghĩ về họ theo cách tích cực.
However, our prejudgement of people can sometimes be negative.
Tuy nhiên, đôi khi việc vội đánh giá người khác có thể mang tính tiêu cực.
Prejudice refers to the prejudgement or initial
Định kiến ám chỉ tới việc vội đánh giá người khác
opinion we form about someone before we’ve had a chance to properly get to know them.
hay ý kiến ban đầu của ta về một ai đó trước khi ta có cơ hội tìm hiểu họ một cách đàng hoàng.
Prejudice literally means “prejudgement” and the word comes from the Latin “prae
Về nghĩa đen, định kiến có nghĩa là "phán xét vội vàng", và từ đó bắt nguồn từ một từ Latin
judice,” prejudgment.
đó là "prae judice".
In social psychology, prejudice refers to
Trong tâm lý học xã hội, định kiến đề cập đến
the unfavourable attitudes that people have toward a social group and its members.
những thái độ không tốt mà con người tạo ra đối với một nhóm xã hội và các thành viên trong đó.
It’s likely that most of you are able to think of a time when you felt as though you
Hầu như tất cả các bạn đều từng nghĩ về một thời diểm khi bạn
were judged unfairly by others, when you were judged negatively on the basis of something
cảm thấy như thể mình bị người khác phán xét không công bằng, khi bạn bạn bị đánh giá một cách tiêu cực dựa trên
other than the quality of your character.
những thứ khác chứ không phải bản chất con người bạn.
This could have been the way you looked, your accent, where you lived, your tattoos, your
Đó có thể là vẻ ngoài của bạn, giọng địa phương của bạn, nơi bạn sống, hình xăm của bạn,
body shape, and so on.
hình dáng cơ thể bạn, vân vân.
It’s not a great feeling.
Đó không phải là một cảm giác dễ chịu.
Many social psychologists are interested in answering the question of “Why - why are
Rất nhiều nhà tâm lý học xã hội hứng thú với việc trả lời câu hỏi
people prejudiced?”
Tại sao con người lại bị thành kiến?
Knowing the factors that are associated with prejudice would enable us to work out a way
Việc biết được những nhân tố liên quan tới định kiến sẽ giúp ta tìm được một cách để
to reduce prejudice in our society.
làm giảm nó đi trong xã hội.
This is a big social justice mission for many social psychologists.
Đây là một nhiệm vụ công lý xã hội lớn lao đối với rất nhiều nhà tâm lý học xã hội.
We will be focusing on sexism and racism, because these are the two “-isms” that
Ta sẽ tập trung vào phân biệt giới tính và chủng tộc, bởi vì chúng là hai
have attracted the most research attention over the years.
sự phân biệt thu hút nhiều nghiên cứu nhất trong những năm qua.
Also, as Perry and colleagues’ 2012 research shows (Perry, Pullen &amp; Oser, 2012), people
Nghiên cứu năm 2012 của Perry và các đồng nghiệp (Perry, Pullen & Oser, 2012) đã chỉ ra rằng
living with chronic stress from their experience of sexism and racism have been found to be
những người sống trong sự căng thẳng kinh niên khi bị phân biệt về giới tính và chủng tộc
more at risk of taking their own lives.
phải chịu nhiều nguy cơ tự tử hơn.
We will talk about some of the theories of prejudice, focusing on gender and race stereotyping,
Ta sẽ nói về một số thuyết về định kiến, tập trung vào giới tính và chủng tộc,
but these theories are translatable to other prejudices.
nhưng những thuyết này có thể áp dụng cho các định kiến khác nữa.
Then, we will talk about the consequences of discrimination for the victims themselves.
Sau đó ta sẽ nói về một số hậu quả của sự phân biệt mà chính những nạn nhân phải chịu.
We will look at some fairly mind-bending research that shows how our preconceptions and assumptions
Ta sẽ tìm hiểu một số nghiên cứu ảnh hưởng mạnh mẽ đến tâm trí cho thấy các thành kiến và giả định của ta
about people can actually constrain the way they feel and behave.
về mọi người thực chất có thể gây ức chế cho họ trong việc cảm nhận và hành xử.
And ironically, can actually influence them to become the kind of people that we perceive
Tréo ngoe là, những thành kiến đó có thể ảnh hưởng đến họ, khiến họ trở thành chính những người
them to be.
mà ta vẫn gán cho họ.